---
title: 占卜解卦灵活性, 直觉性的一个例子
date: 2026-05-09
categories: Bagua
tags: [Bagua]
description: 玄成先生,周易推演李克强之死.
---

[TOC]

# 前言

转载自 Youtube博主玄成先生: [**李克强之死｜周易推演20260507**](https://www.youtube.com/watch?v=Nx_ivurmDkA)

另, 李克强的非正常死亡, 是可以多方印证的. 直觉上, 逻辑上, 都能看出其种种诡异的不合理之处. 譬如, 可参考此视频: Youtube博主老王来了: [论李克强之死与其历史定位](https://www.youtube.com/watch?v=AeZZHP5zM7Q)

这是玄学分析和逻辑分析的交叉验证, 以及相互补充.



说明:
- 举此例, **本意只为突出玄成先生解法的灵活性**, 尤其是兑为口入, 坤为腹的形象比喻, 拓展了自己的解卦思路, 令我在解卦思路上有所感悟, 故摘录于此博客
- 本人无兴趣参与政治评判. 如果说对未来地球治理有什么政治理念, 总结下来是: 
  - 基于当前人性, 把权力关进笼子里, 把资本关进笼子里. 这在三战后, 人们自然会有所反省总结.
  - 更深层次的进化, 唯有灵性层面的大规模觉醒. 这自有其发展规律, 近百年无机会.





# 履历回顾与时代足迹

李克强1955年7月出生于安徽定远，青年时期曾在凤阳下乡插队。之后考入北京大学，修得法学学士及经济学博士学位。自共青团系统起步，他历经河南、辽宁等地方主政岗位，最终步入中央，成为国家重要领导人。

2013年，李克强出任国务院总理。十年任期中，他多次强调改革、就业与民生，并提出“中国还有6亿人月收入在1000元左右”，体现了对底层民众生活的关注。这句话成为公众印象中的“平民总理”标签。

2023年3月，李克强卸任总理。同年10月，官方通报他因突发心脏病经全力抢救无效，于2023年10月27日零时10分在上海逝世，享年68岁。



# 起卦占卜

庚辰日起卦问李克强总理死亡真相，得本卦“泽地翠”, 变卦“泽水困”。
今天不用复杂的纳甲法. 不讲地支, 六亲, 生克, 我直接带大家读一遍萃与困这两个卦的原文.
因为只看卦辞, 大象和唯一的动爻, 这个卦的信息其实就非常清楚了.

![gua](https://draapho.github.io/images/2644/gua.png)



# 易经分析

## 李克强非正常死亡

第一, 看萃卦卦词: **"萃：亨，王假有庙。利见大人。亨，利贞，用大牲吉。利有攸往。"**

先解释这句话: 
- 王假(gé)有庙: 意为王者至于宗庙. 
  - 宗庙者, 不是普通的房子. 而是国家礼制的核心. 象征着社稷传承的地方.
  - 普通人没有"王假有庙"这种层级. 只有顶层权力者或国家宗社, 才会对应这种象.
- 再看. "利见大人". 
  - 大人在易经里, 不是成年人, 而是有位,有德,有权,有影响力之人. 此开篇便点明了所问之人的层级. 对应的就是李克强本人.
- 然后就是最沉重的一句. "用大牲吉".
  - "大牲", 本意位祭祀所用的大型牲畜. 
  - 如果问普通的事情, "用大牲吉", 可以解释为祭祀隆重, 礼仪完备, 因此得吉.
  - 可是现在问的是: "李克强, 他为何而死". 这个生就不止是一个祭祀了, 而是牺牲, 是大的牺牲, 大的代价. 是被摆上祭坛之物.
- 合起来看. 这一卦开头已经不是在讲疾病. 
  - "王假(gé)有庙", "用大牲吉". 一个权力中心的人, 不只是死去, 而是以生命为代价, 成为了维护秩序, 叙事的牺牲品.



第二, 再看萃卦大象, 曰: **泽上于地，萃。君子以除戎器，戒不虞。**
- "泽上于地", 就是泽水, 汇聚在大地之上. 所以叫"萃", 是聚集的象. 聚则人多. 
- 人多则易乱, 众望所归之地, 往往也藏着突发的不测. 所以这里给出提醒, 君子应当还在萃卦之时, 还在局面可控之时, 可救之时, 就该"除戎器", 整顿兵器, 修治武备.
- "戒不虞", 防备意料之外的变故. 其中最关键的是"不虞"二字. 
  - "不虞"是什么意思呢? 就是没有料到, 不能提取安排好的变故. 
  - 套进我们所问的事情, 这个"不虞", 就是死亡的风险. 
  - 但这个风险, 绝对不是官方通报, 所谓的由来已久的心脏病, 
  - 而是需要戒备的变故. 是料之未及的死亡的风险, 是盛处藏着杀机.



第三, 接着到了变卦, 泽水困. 困卦辞曰: **"亨。贞大人吉，无咎。有言不信。"**
- 这里的困卦, 又说"贞大人吉". 呼应前面萃卦的"利见大人", 说明卦象前后, 都没有离开大人这个主题. 也就是李克强
  - 我们刚刚说了大人是有权有位之人, 而这个大人呢, 此时已经不是在萃卦之中, 被众人所见了. 而是进入了困卦. 
  - 它是高位者陷入了困境. 有位者不得伸展.他表面有着泽水的名分和体面. 但内里已经是坎水的受限受困.
- 再看这四个字. "有言不信"
  - "有言", 就是有说法. 有公告, 有声明, 有解释.
  - "不信"呢, 就是不能让人完全相信, 不能服众. 里面有疑点.
  - 合起来看, 这件事情有公开说法. 但这个说法, 不足以解释全部的真相. 话不能取信.
  - 因为"困", 上面是兑, 兑为口为说话. 下卦是"坎", 坎为险, 为深渊, 是暗处. 上面是口, 下面是险, 上面有说法, 下面却是深渊. 有公告在明处. 有其它东西, 真相在暗处, 并没有被说出来.
  - "有言不信", 几乎就是一句明示. 官方声明, 并不能完全取信. 这件事情, 并不能听表面的说法.


第四, "困"的大象曰: **"泽无水，困。君子以致命遂志。"**
- 先看"泽无水". 困卦, 上卦为兑为泽. 下卦, 为坎为水.
  - 按道理泽中应该有水. 可困卦中的象是泽在上, 水在下, 水已经漏走了. 
  - 泽中没有水, 所以叫泽无水. 表面上看还有个泽的形状, 可是里面真正维持生命的水, 已经没有了.
  - 故曰泽无水, 有形而无实. 场面还在, 内里已竭. 
- 再看后半句: "君子以致命遂志".
  - "致命", 就是付出生命
  - "遂志"就是使某种志向, 目标, 意志得以完成. 
  - 放在日常的占问里, 这句话可以解释为君子身处困境, 仍然坚守志向, 即使付出生命也不改操守. 
  - 但这里问死亡, 这四个字的含义就不一样了. 他可以读成: 一个人以生命为代价, 成全了某种更大的政治意志, 或权力安排. 为了达成那个所谓的目标, 需要李克强通过死亡退场来达成. 命被致, 志被遂!



## 李克强如何被害

**第五, 那么他是如何被害的呢? 这里看本卦和变卦的卦体变化.**
- 本卦泽地萃. 上卦为兑, 下卦为坤.
- 变卦泽水困. 上卦为兑, 下卦为坎.
- 发现没有. 上卦都没有变, 还是兑! 下卦却变了, 由坤变成坎.
- 什么意思呢? 
  - 兑为口, 为嘴, 为饮食, 为说话, 也是一切入口之处.
  - 而坤为腹, 为脾胃, 为身体承载之地.
  - 上兑下坤. **这是一幅口在上, 腹在下. 是这样的一个人身体的画面.**
  - 东西从口入, 下到腹中.
  - 而变卦之中, 上卦兑口不变. 下卦却由坤腹, 变为坎险.
  - 坎为水为险, 为液体, 为不可测之危!
  - 于是动变之后. 口仍为口. 腹, 已经成为了险.
  - **由口而入, 腹中转危**. 因这股饮下去的坎水, 是这个液体, 而导致的困局.
  - 这是卦体本身给出来的线索.

![kouFu](https://draapho.github.io/images/2644/kouFu.png)



再看唯一动爻. 六二之爻辞: **"引吉，无咎，孚乃利用禴。"**
- "引"者, 引导, 牵引, 带入也. 
- "孚"者, 诚信, 信任, 相信也.
- "禴(yuè)"者, 薄祭, 简祭, 是一种祭祀.
- 因为信任, 所以被引入了禴之中. 也就是这个祭祀.
- 前面卦辞已经有"王假有庙"，"用大牲". 这里又出现"禴".
- 死亡之问中反复出现祭祀之词, 祭祀是比喻, 但两卦一直没有离开为大局而死, 为大局牺牲的这个主题.



而此爻一动, 便入了困之二爻. 其变爻爻辞曰:**"困于酒食，朱绂方来。利用享祀。征凶，无咎。"**
- "困于酒食", 字面意思, 困在酒食之中. 因为酒食而受困.
  - 酒是饮. 食是入口之物. 酒食合在一起, 就是一切由口进入到身体里的东西.一起被摄入, 被饮下, 被服用之物. 
  - 前面卦体已经说了. 兑为口, 坤为腹. 坤变坎转为险. 现在爻辞又说"困于酒食". 卦象卦体爻辞三者反复得出同样的结论. 他反复指向, 酒食药饮中, 有取他性命之物!
- "朱绂方来"呢. 朱绂是红色的官服, 是高位者, 权位者, 权贵者. 困于酒食的不是普通人, 而是穿朱绂的人, 也就是李克强.
- "利用享祀", 又一次回到了祭祀.第一次是"王假有庙"，"用大牲". 第二次是"利用禴". 这里又有"利用享祀".
  -  祭祀之词一再出现, 说明死亡这件事, 必然是因为某人, 为了维持国家之礼制, 之秩序所导致的...



## 断卦结论

到这里, 所有的取象已经非常明显. 此卦六二之一爻, 也是李克强总理本人. 起卦当日, 临玄武之暗昧阴谋, 又临劫煞之劫杀夺命. 种种合在一起看, 总理绝非是因为突发心脏病死亡, 也并非经历过真正意义上的全力抢救, 他是被害死的. 

在解读纪录这卦时, 我的心情始终很沉重. 既是愤慨又是悲伤. 因为这卦里的信息太直白, 他一遍又一遍的重复, 李克强是被毒死的, 他是被牺牲的, 他不是自然死亡的...


这种感觉就仿佛我通过了这共计十二爻, 亲临现场, 看见了他生命最后一刻的绝望和无力. 不管外界如何评说他, 不管有人说他不作为, 软弱或者没能改变什么, 至少在这卦里, 我看见的是一个被困住的人. 



# 缅怀总理

我谨用困卦彖词, 作为我兑李克强总理的哀悼.

**"《彖》曰：困，刚掩也。险以说，因而不失其所，亨，其唯君子乎。贞大人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也。"**
- 困, 是阳刚被阴柔遮蔽压制. 
- 处在险难之中, 却仍能保持喜悦, 即使困顿, 也不失去自己的正位和操守. 
- 所以能够亨通. 这大概只有君子能做到吧. 
- 守正的大人吉利, 是因为阳刚居中. 
- 有话别人不信, 是因为只崇尚口舌. 

愿他的灵魂安息, 去到一个清明安宁的地方. 愿所有未明之事, 终有一天能穿过长夜, 重见天光!



后面是玄成先生摘录的视频, 仅大致以文字概述:

泽地萃彖辞: **"观其所聚，而天地万物之情可见矣。"**. 观察众人如何聚集, 就可以看出天地万物的情理.

> 群众自发聚集送总理灵车的画面.
> 播放现实资料，出现李克强亲自走访基层、关切农民工、乘坐普通列车等场景。
> 他坦言中国是人口众多的发展中国家，人均年收入3万元，但约6亿人每月仅收入1000元，这在中等城市连租房都困难。
> 这些数据和表述，无缝印证了他“平民总理”形象。李克强多次提及“长江、黄河不会倒流”“开放的大门不会关上”，强调无论国际风云如何变幻，中国都将坚定不移地推进改革和开放，拓展优势、扩大开放，这是中国发展的坚实基石，也是全球机遇之门。
> 这一段展示他一以贯之的政策信念和亲民作风，既有对现实困境的坦承，又有对未来的决心。



-----------

***转载自 Youtube博主玄成先生: [李克强之死｜周易推演20260507](https://www.youtube.com/watch?v=Nx_ivurmDkA)***